---
title: 	词根与词缀
---

- 词根：单词的基本成分，带有**主要的词汇信息**。
- 前缀：起**修饰限制**作用
- 后缀：决定单词的**词性**
- 常见构造： **前缀-(连接字母)-词根-(链接字母)-后缀**
- 常见连接字母 **-i- -o- -a- -e- -u-** 为元音字母，**-at- -it-** 为短音节

---

---

# 词根

## 名词性

### 个体名词

1. **cap = head**
    - 头 【captain capstone capital decapitate】
2. **man manu = hand**
    - 手【manual bimanual manually automanual manage manufacture manuscript manufactory manumit amanuensis】
3. **ped pod = foot**
    - 脚【impede pedicure expedition】
4. **arc arch = bow**
    - 弓 【archer archery archwise overarch】
5. **arm = weapon**
    - 武器 【disarm armour armory armada armament armistice alarm】
6. **aster astro = star**
    - 星→外太空【disaster astrononmy astrospace astronaut astrophysics astral】

### 集体名词

1. **popul = people**
    - 人民 【population populous populate repopulate depopulate popularity popularize popularizer popularization populace】
2. **anthrop = human**
    - 人类 【anthropology anthropologist anthropogeography anthropomorphous anthroposociology】
3. **andr = man**
    - 男性 【androgyne androgynism】
4. **vir = man**
    - 男性 【virile virilism virility】
5. **fem femin = woman**
    - 女性 【female feminine femininity feminism femme】
6. **gyn gynec = woman**
    - 女性 【gynecology gynecologist gynecian】
7. **patri patern = father**
    - 父 【patriarch patriot paternal patriotism unpatriotic patenal paternalism】
8. **matr mater metr = mather**
    - 母【matriarch matrimony matrimonial matron maternal maternity metropolis】

### 物质名词

1. **aer = air**
    - 空气 【aerial aerify aerology aerolite malarial subaerial】
2. **agr = field land**
    - 田 【agrarian agrimotor agronomy agriculture】
3. **terr = earth**
    - 土地 【terrace territory mediterranean subterrance inter disinter】
4. **phot phos = light**
    - 光线 【photo photon】
5. **aqu = water**
    - 水 【aqueous aquiculture aquarium subaqueous】

### 抽象名词

1. **med mid = middle**
    - 中间 【medium mediate mediocre】
2. **art = skill**
    - 技艺 【article artful artistry artificial artisan artifact】
3. **cent = hundred**
    - 百 【century centipede】
4. **fin = end, boundary**
    - 结束，范围，限制 【final finish finite infinite define】
5. **val vail = strength**
    - 力量，力气→价值 【valid value available prevail evaluate】
6. **am amat amic = love**
    - 爱 【amiable amateur amicable amorous enamour amatory】
7. **phil = love**
    - 爱 【philosophy philology philomath】
8. **alg = pain**
    - 痛 【analgesic gastraliga nostalgia otaligia】
9. **spond spons spous = promise**
    - 承诺 【respond responsible sponsor sponsion】
10. **just = right, law**
    - 正直，法律 【justice justify adjust justly】
11. **leg legis = law**
    - 法律 【legal delegate allege privilege】
12. **reg = rule**
    - 规则 【region reaular regulate regime regal reqimen】
13. **loc = place**
    - 地方 【local locate collocate】
14. **found fund = base**
    - 基础 【profound foundation founder undounded】
15. **polic polis polit = state, city**
    - 国家，城市 【police policy politics metropolis】
16. **ordin = order**
    - 顺序 【ordinary coordinate】
17. **form = shape**
    - 形状  【formulate reform perform conform transform inform plateform】
18. **mod = mode, manner**
    - 方式，模式 【model modest mode modify】
19. **ann enn = year**
    - 年 【annual anniversary annuity perennial】
20. **anim = life, spirit**
    - 生命，精神 【animal animate animus equanimity unanmious】
21. **bio bi = life**
    - 生命，生物 【biology biography autobiography 】
22. **viv vit = life**
    - 生命 【vivid vivify revive survive vital revivify vivacious vitamin】
23. **mort = death**
    - 死 【mortal immortal mortify antemortem】
24. **dec decor = beauty**
    - 美 【decent indecent decency decor】
25. **nom nomin nam = name**
    - 名称，名字 【nominate nominal ignominy innominate】
26. **dorm = sleep**
    - 睡眠 【dormant dormitory】
27. **clim clin cliv = lean, slope**
    - 倾斜，斜坡 【decline】

## 动词性

## 动词性

### 眼耳口鼻

1. **aud audit = hear**
    - 听 【audit auditing auditor audience audio audible】
2. **loqu locu = speak**
    - 说【eloquent interlocutor magniloquent soliloquy colloquium】
3. **log logue = speak**
    - 说话 → 知识阶层的说 【logic apologize dialogue dialog analogy】
4. **voc vok vouc vow voic = call voice**
    - 叫喊，声音 【vocal vocable vocabulary vocation avocation advocate provoke evoke invoke revoke】
5. **nounc nunci = speak**
    - 讲话，说出 【pronounce denounce renounce enunciate】
6. **quer quest quir quis = seek, search**
    - 寻求，询问 【quest conquer conquest question require prerequisite query inquest inquire】
7. **rog = ask**
    - 要求，问【interrogate derogatory abrogate】
8. **spir = breathe**
    - 呼吸 【spirit inspire conspire respire aspire expire perspire transpire】
9. **spect spic = look, see**
    - 看 【expect inspect respect prospect suspect species conspicuous despise specious】
10. **vid vis = see**
    - 看 【evident provide divide television visit vision visible advise revise supervise】

### 手脚

1. **graph gram = write**
    - 写，图 【grammar program diagram paragraph biography】
2. **scribe script = write**
    - 写 【describe prescribe subscribe proscribe transcribe postscript】
3. **fer = bring, carry**
    - 带来，拿来 【prefer refer suffer transfer conference difference deference transference】
4. **lat = bring out**
    - 拿出，带出 【legislate elate translate relate collate】
5. **port = carry**
    - 港口 → 门口，搬运【portable export import report support transport disport deport】
6. **tain ten tin = hold**
    - 拿住【contain detain retain sustain abstain tenant continent continue】
7. **sect = cut, devide**
    - 切，割 【section insect bisect intersect transect vivisect】
8. **solv solu = loosen**
    - 松开 【resolve dissolve absolute absolve solution solvent】
9. **string strict strain stress = tighten**
    - 拉紧 【stringent restrict constrain distress prestige district constrict restrain distrain】
10. **prehend prehens = catch**
    - 抓住 【comprehend apprehend】
11. **pris = take**
    - 拿住，抓住 【prison surprise enterprise】
12. **plic pli ply = fold**
    - 重叠，折叠【implicit complicate explicit duplicate implicate replicate imply comply reply supply pliable supplicant】
13. **pos posit = put**
    - 放 【compose expose oppose postpone propose depose dispose impose】
14. **pend pens = hang**
    - 悬挂 → 称量，支付 【depend independent suspense append expend dispense compensate】
15. **mont mount = ascend**
    - 登上 【mountain amount】
16. **jac ject = throw, cast**
    - 投掷，扔【ejaculate project projector projecting projection inject eject reject object subject adjective】
17. **leg lig lect = choose**
    - 选择，收集 【collect recollect collection collective elect select neglect intellect eclectic】
18. **sign = mark**
    - 记号，信号 【signal signify signature assign consign design resign】
19. **trag tract = draw**
    - 拉，拖【attract contract extract retract detract distract protract subtract】
20. **gest gister = carry, bring**
    - 带来，产生 【digest suggest ingest digesting gesture congest】
21. **grad = step, grade**
    - 步，级 【degrade upgrade centigrade retrograde grading gradient gradation grader gradin gradate】
22. **gress = go, walk**
    - 行走 【progress progressive progression congress regress transgress digress egress aggress agressive】
23. **ambul ambl = walk**
    - 行走，走路【ambulance ambulatory circumanbulate perambulate amble preamble】
24. **sist = stand**
    - 站立 【assist consist insist resist exist persist desist subsist】
25. **st sta stat stan = stand**
    - 站立 【state station stay distance constant circumstance contrast obstacle rest】
26. **it = go**
    - 行走【ambition exit transit circuit】
27. **sequ secut = follow**
    - 跟随 【consequent subsequent sequence persecute】
28. **sid sed sess = sit**
    - 坐 【president resident session possess subside dissident】

### 心脑

1. **gnos gnit gniz = know**
    - 知道【diagnose recognize precognition gnosia eugnosia prognosis】
2. **not = know**
    - 知道 【note notice notion notify notable denote annotation connote notary noter endnote】
3. **sci = know**
    - 知道【science scentist conscience omniscient】
4. **pass pat = suffer**
    - 忍受 → 感情 【patient passive passion passible impassive impassible】
5. **lud lus = play, laugh**
    - 玩，笑 【delude delusive illusion elude collude ludicrius prelude ludic】
6. **pet = seek**
    - 追寻，寻求 【competition appetite petition repetition perpetual impetus】
7. **fid = trust, faith**
    - 相信，信念 【confide affidavit fiduciary diffident infidel】
8. **cred creed = believe, trust**
    - 相信， 信任 【credit accredit creditor creditable credible credence credulous credo credential】
9. **sens sent = feel**
    - 感觉 【sentence sense dissent resent sensitive sensor senseless commonsense consensus dissension sensate insensibly sentiment】
10. **arch = ruler, rule, chief**
    - 统治者，统治，主要的 【monarch patriarch archetype archive】
11. **agog agogue = lead**
    - 引导 【demagogue pedagogue synagogue galactagogue hydragogue mystagogue】
12. **mand mend = order**
    - 命令【mandate command commander commandeer demand remand commend countermand】
13. **jur juris = swear, law**
    - 发誓，法律 【jurist injury conjure abjure jural】
14. **habit = dwell**
    - 居住 【inhabit inhabited uninhabited habit habitual habitat cohabit habitable】
15. **hibit = hold**
    - 拿住 【exhibit inhibit prohibit adhibit】
16. **emper imper = command**
    - 命令，统治 【emperor  imperative imperial imperious imperium imperatorial】
17. **par = get ready**
    - 准备 【prepare repair separate prepared apparel separable】
18. **serv = serve**
    - 服务 【serve service servicing deserve servitude servitor servery】
19. **act = to do, to drive**
    - 行动，做 【action actionless actionable hyperaction actual exact active react】
20. **agon = struggle**
    - 挣扎，斗争 【agony agonize antagonist protagonist】

### 抽象

1. **pel puls = drive, push**
    - 驱动，推 【compel compulsion impel expel propel repel dispel impel】
2. **tend tent tens = stretch**
    - 伸 → 触角，倾向 【attend tendency tensity extend intend pretend contend distend  ostentation】
3. **prob prov = test**
    - 测试，证明 【probe probably probity approve disprove probate】
4. **aug aux auth = increase**
    - 增长 【authorized author augment auxin auxiliary】
5. **ven vent = com**
    - 来 【convene convenient event invent prevent avenue intervene revenue adventure circumvent】
6. **mob mot mov = move**
    - 动【move remove demote mobile motive】
7. **gen = birth, produce**
    - 出生，产生【genius generate general genetic gender generous】
8. **mess miss mit = send, cast**
    - 送，放出 【admit readmit commit dismiss emit omit submit permit transmit】
9. **part = part, devide**
    - 部分，分开【apart depart partner particular counterpart apartment department】
10. **junct join jug = join**
    - 结合，连接【junction conjunction adjunct subjunctive enjoin adjoin conjoin disjoin joinder conjugal】
11. **tang tact = touch**
    - 接触【contact tactile intact tangible contagious tactual】
12. **var vari = vary, change**
    - 变化 【variable invariable divaricate】

### 物理

1. **flu = flow**
    - 流动  【fluent influence fluid influenza affluent superfluous】
2. **fus fund found = pour**
    - 流，泻 【confuse fuse refuse effuse refund foundry profuse】
3. **fic fig = make, do**
    - 做，制作 【figure configure effigy figment fiction fictional fictioneer fictive fictitious fictile】
4. **tect = build**
    - 建造 【architect architecture  tectonic tectonics】
5. **stru struct = build**
    - 建立 【structure instruct construct destruct substruction instrument obstruct industry infrastructure】
6. **frag fract = break**
    - 破 【fraction refract  diffract fractious infraction fragment】
7. **rupt = break**
    - 破 【corrupt interrupt disrupt erupt irrupt bankrupt disrupt abrupt erupt】
8. **ple plet plen pli = full, fill**
    - 满，填满 【complement complete supplement implement】
9. **plic pli ply = fold**
    - 重叠，折叠 【apply reply imply multiply】
10. **plex = braid, fold**
    - 编，重叠 【complex perplex multiplex 】
11. **press prin prim = press**
    - 挤压 【express impress compress depress repress suppress】
12. **dens = make thick**
    - 变厚，压缩 【condense densify densimeter】
13. **vers vert = turn**
    - 转 【convert conversation reverse universe diverse divert avert pervert revert subvert】
14. **vol volv volut = roll, turn**
    - 卷，转 【involve revolve revolution evolve devolve revolt volume voluble】
15. **tort = twist**
    - 扭曲 【torture tortoise distort retort extort contort】

## 形容词性

1. **acid acri acrid acu = sour sharp**
    - 尖，酸，锐利 【acuity aculeate  acumen acupuncture acidify acrid acute acme】
2. **equ = equal, even**
    - 相等，平均 【equal equality coequal unequal subequal adequate equity adequacy equate equitable】
3. **fort forc = strong**
    - 强大，力量 【force effort comfort fortitude】
4. **grat gree = pleasing**
    - 感激，高兴 【grateful congratulate gratitude gratify ingratiate gratis gratulant】
5. **hilar = glade**
    - 高兴 【exhilarate hilarious hilarity】
6. **magn = great**
    - 大，伟大 【magnanimous amgnate magnitude magnify】
7. **min mini = small**
    - 小【minority minister administrator minute diminish minterm minutia】
8. **nai nat = born**
    - 出生的【nation national international nature native innate neonate agnate】
9. **rect rig = straight, right**
    - 正，直【correct correction direct erect erection rectangle 】
10. **ver = true**
    - 真实 【veritable verify verdict aver veracity verity】
11. **ali = other**
    - 其他的【alien alias inalienable】
12. **alt = high**
    - 高 【altar altimeter altitude altocumulus exalt】
13. **cand = white, glow**
    - 白，发光 【candle candor dandidate candour candid】
14. **vac van vast void = empty**
    - 空的 【vansishing vanity evanish】

---

# 前缀

## 表数量

1. **un- uni-** 
    - 单一，一个 【unify unite union unity unit unique uniform unilateral unison】
2. **amphi-**
    - 两个，两种【amphibian amphicar】
3. **ambi-**
    - 两个，两种，两边，周围 【ambition ambisexual】
4. **di-** 
    - 两个，双 【dichromatic dioxide dilemma dichotomize】
    - 使…变成，分开，离开 【dilate dilute digist diminish digress divide divide divorce】
5. **mono-**
    - 单个，一个 【monocycle monarch monogamy monologue monopoly monotonous】
6. **bi-**
    - 两个，两 【bicycle biweekly bilingual biennial biannual】
7. **tri-**
    - 三 【tricycle triangle】
8. **quadr-**
    - 四 【quadricycle quadrangle】

## 表方位

### 前后

1. **ante-**
    - 前面，先 【antedate anterior antecedent】
2. **fore-**
    - 前面，预先 【forestall forebode forefather forearm forecast foreshadow】
3. **post-**
    - 在后面 【postwar postpone postgraduate postface posterior】
    - 邮件邮政 【postage postoffice postcard postal】
4. **pre-**
    - …前的，预先 【preschool prehistory prefix preposition prepay prebuilt preamble precaution precede precedtent precept precinct precipice precipitation precise preclude precocious predict predisposition preoccupation prescient prerogative】
5. **pro-**
    - 向前(动作)，在前 【progress project prologue promote protrude propel proficient profile profess prodigious proclivity procure prominent prosecute prospect provident provoke】
    - 很多… 【procrastinate procreate profligate proliferate profit profuse prosperous】
    - 赞同，亲 【proslavery proabortionist】
6. **retro-**
    - 向后，倒退 【retrograd retrogress retrospect retroaction retroject retrovert】

### 上下

1. **sub-**
    - 在下面，次一等，副手 【subdue subjugate subliminal submerge submissive subordinate suborn subscribe subscribe subside subterranean subcontinent subtropics subtitle subeditor subpffice】
    - 接近，靠近 【subcentral subaratic subadult subacid subarid】
2. **sus-**
    - 在…下面 【susceptible susceptive suspect suspend suspense suspire sustain sustenance】
3. **suc- suf- sup- sur-** 同辅音音词根前
    - 在下面 【succeed succinct succumb sufficient suffer suffix suffocate suffuse supplant supplicant supplicate support suppress suppose surreptitious surrogate surround surrounding】
4. **under-**
    - 在…下 【underground underwrite underline undersea undermine underling underclothing】
    - 不足，不够 【underestimate underplay underpopulated underdeveloped undersized】
    - 副手 【underagent underofficer】

### 内外

1. **e- ef-**
    - 从…离开，从…向外【elongate elaborate eject emerge evade eradicate effluence】
2. **ex-**
    - 从…离开，从…向外【exclude expel expose exalt axtract excise exceed exhale exhume expurgate exotic exotric exocentric exosphere exodus exothermic export】
    - 前面的，前任的 【ex-wife ex-president】
3. **intro-**
    - 向内，入内 【introduce introspect introvert intromit introversible】

### 穿绕

1. **dia-**
    - 穿过，二者之间 【dialogue diameter diaphanous dialectic diagnosis diagram】
2. **en- em-**
    - 进入…之中，包围【embrace embed empathy embarrass embattle enroll encage enchain】
    - 使…进入状态 【empower embitter embody embellish emboss emphreal enact enchant encompass endanger encourage enlighten enable】
3. **circu-**
    - 环绕，包围 【circumcise circumference circumnavigate circumscribe circumspect circumvent】
4. **trans-**
    - 横过，越过 【transnormal transcened transect transparent transmit】
    - 变换，改变，转移 【translate transport transplant transaction transcribe transfigure】
5. **inter-**
    - 在…之间，相互 【international interpersonal interpose intersect intervene interaction interchangeable interlude interrelate】
6. **peri-**
    - 周围，靠近 【perigion perimeter periphery】

### 其他

1. **epi-**
    - 在…上，在…周围，在…后面 【epidemic epigram epilogue episode epitome】
2. **ob- oc- of- op-**
    - 朝，向，反对 【obtain obstacle】

## 表状态

### 是否有无

1. **a-**
    - 不，无，非 【acentric asocial amoral】
    - 在…的，…的 【asleep aside ahead alive awash】
2. **an-** 在词根前
    - 不，无 【anarchism anharmonic anechoic anonymous】
3. **dis-**
    - 不，消失掉【dislike disorder dishonest disappear disproof discourage disarm dispel dispassionate discover dismay disadvantage】
    - 分开，分离【disseminate dispense distract distend discriminate dismiss disburse discard discuss】
4. **dif-** 和辅音重复
    - 不，否定，分开 【differ difference diffident diffuse difficult difform】
5. **il- ir-** 同辅音词根前
    - 不，无 【illegal illiterate illogical ilimitable irregular irrational irrelative irresolute irreproadchable irrefutable irresistible irrevocable】
    - 使成为，进入 【illustrate illuminate illusory irruption irraidate irritate】
6. **in- im-**
    - 不，无 【impossible immoral impolite impartial impassive impeccable immortal immutable inglorious incapable inhuman injustice incorrigible inconstant indifferent innocuous inimitable insubordinate】
    - 向内，进入 【imprison impel imperil impulse implicit impersonate inborn inaugurate incentive incorporate inflame inspired indoor import】
7. **non-**
    - 不，非 【nonsense nonchalance nonexistent nonsmoking nonstop nonconformist】
8. **un-**
    - 不，无，非 【unreal unequal unfortunate unabashed unassuming uncommited unscrupulous untoward unconditional unlimited unambitious unconscionable unfailing unoffical unjust unwordly uneducated uncivilized undecided unalloyed uncharted】
    - 打开，解开，弄出 【unlock unbind unbutton uncover undress untomb unearth unbosom unravel】

### 善恶对错

1. **ana-**
    - 错误，在旁边，分开 【analogy analogous analysis】
2. **bene-**
    - 善，好 【benefit benewolent benefaction benediction beneficent】
3. **dys-**
    - 坏，不良 【dyspepsia dystrophy】
4. **eu-**
    - 好，优秀 【eulogize euphemism euphonious eurhythmic euphoria eugenics】
5. **mal-**
    - 坏，恶 【malcontent malpractice malnutrition malediction malefaction malodor maltreat malapropism malevolent maladroit】
6. **mis-**
    - 错误，坏 【mistake misspell misunderstand misdoing misrule misfortune mistrust misanthrop miscreant mishap mischievous】

### 大小多少

1. **extra- extro-**
    - 以外的，超过的 【extracurriculum extraordinary extrasolar extraneous extravagant extrovert extrapolate extraviolet】
2. **hyper-**
    - 超过，太多 【hyperactive hypersensitive hypercritical hyperbole hypertension】
3. **macro-**
    - 宏伟，大 【macroword macrostructure macroscale macrobian microclimate】
4. **micro-**
    - 微，小 【microscope microworld microskirt microwave microbe microbiology microfilm】
5. **mini-**
    - 小 【minibus miniskirt miniwar miniature minify minimal minimun minion deminish】
6. **multi-**
    - 多，很多 【multilingual multidirectional multiple multiply multiform multicultural multimedia multitude】
7. **poly-**
    - 多 【polyandry polyglot polyfunctional】

### 趋势程度

1. **omni-**
    - 全部，到处 【omnipresent omnipotent omniscient】
2. **ultra-**
    - 超出，超过 【ultrasonic ultramodern ultramundane ultrared ultraviolet】
    - 极端 【ultrapure ultramilitant ultraclean ultraliberal】
3. **sur-**
    - 超过，在上面 【surface surpass surrealism surmount surplus surcharge surveilance survival】
4. **super-**
    - 超级，超过，过度 【supermarket supersized supersonic superman supernatural superfluous supercilious supersensitive supercharge】
    - 在上面 【supervise superstructure superimpose superficial superintend supersede supersition】
5. **out-**
    - 超过，过度 【outdo outlive outnumber outsize outwear outwit outbid outlaw】
    - 出去，过时 【outside outgoing outlandish outrage outskirts outflow outbreak outline outmoded】
6. **over-**
    - 过度，过分 【overstudy overwork overact overdoes overproduction overcrowded】
    - 在…之上 【overlap override overwhelm overbridge overlook overcoat overcome】
    - 翻转 【overturn overthrow overhaul】
7. **ad-** 
    - 做…，加强 【adapt adept adopt adhere adjacent adjoin administrate admire adumbrate adjust adventure admonish advent】
8. **ab- ac- ad- af- ag- an- ap- ar- as- at-** 在同辅音字母的词根前
    - 一再，加强 【accompany accelerate accent accumulate accustom addict additive adduce affable afford affirm aggression aggrandize aggravate announce appal applause appreciate appoint arrange arrest arrive assault assiduous assist associate assimilate assure attach attain attend attract attest】
9. **by-**
    - 在旁边，副的，次要的 【byproduct byroad byway bygone bypass bywork】
10. **de-**
    - 去掉，变坏，离开，变慢，向下 【destruction desalt deforest devalue depress detrain decelerate decode defame】
    - 使…成为，加强 【delimit depict design definition】
11. **hypo-**
    - 下面，次等 【hypodermic hypothesis hypomnesia hypotrophy】
12. **pan-**
    - 广泛的 【pandemic panorama panegyric pansophic】
13. **para-**
    - 半，类似，辅助 【parastatal parapolitical】
    - 在旁边 【paradigm paradox paragon paralogism】
    - 降落伞 【parachute paradrop】
14. **per-**
    - 贯穿，自始至终 【perspective perennial perspire permanent presist persuade percussion perspicacious pernicious perplexed perforate permeate perfect】
    - 假，坏 【perfidy perjury perfunctory perpetrate pervert】

### 正反异同

1. **ab- abs-**
    - 相反【abnormal abstain】
    - 离开【absort abduct absent abject abstract abscond abscind】
    - 变坏【abuse】
2. **anti-**
    - 反对，相反 【antiwar antipathy antithesis antibacterial antibody】
3. **contra-**
    - 反对，相反【contrary contradict contravene contraband】
4. **counter-**
    - 相反，对应【countermand counterpart counteract counterbalance countermand】
5. **co-** 元音词根前
    - 共同 【cooperation coagulate coalesce coexist cohere coincide coordinate】
6. **col- cor-** 同辅音词根前
    - 共同 【collaboration collocate collingual collapse collate collateral colleague collect collegiate colloquial collusion correct correspond corrupt corrigible corroborate】
7. **com- con-**
    - 共同 【combine compassion compatriot commend commemorate commensurable comparison compact comfort commodious compete component compress concentric contemporary conclude confirm condense consolidate conflict confluence congregate console】
8. **hetero-**
    - 异类的 【heterosexual heterodoxy heterogeneous】
9. **homo-**
    - 同类的 【homogeneous homosexual homocentric homogenize】
10. **pen-**
    - 近似，差不多 【peninsula penultimate】
11. **re-**
    - 向后，相反 【reflect retreat retract resist reverse revolt resent relinquish renegade repel repose reprobate repugnant resonant】
    - 一再，重新 【resplendent reappear rearrage reassure recapitulate recidivism reclaim recommend recompense refurbish regenerate reinstate reiterate resurgence reverberate】
12. **sym- syn-**
    - 共同，相同 【sympathy symphony symmetry symbiosis symposium synchronous synonym synthesis synopsis syndrome】

### 新旧

1. **neo-**
    - 新的 【neonatal neogamist neolithic neophilia neologism neoteric】
2. **paleo-**
    - 古，旧 【paleozoology paleotechnic paleontology】

### 真假

1. **pseudo-**
    - 假，伪 【pseudo pseudonym pseudoscience pseudograph pseudology】

## 其他

### 动作

1. **se-**
    - 分开，离开，区别开 【secede seclude secret sedition seduce segregate sever select】

### 代指

1. **auto-**
    - 自己 【autocracy automation】
2. **dem- demo-**
    - 人民 【democracy democrat  democratism democratize democratic demography epidemic epidemiology epidemiologist epidemiological】

### 词性

1. **be-**
    - 构成动词，使… 【beguile bequeath besiege beware befriend befool befall belittle bewilder】
    - 构成介词 【before beneath】

---

# 后缀

## 表名词

1. **-acle**
    - **→表名词** …物品，状态 【obstacle manacle miracle】
2. **-age**
    - **动词后→表名词** 表行为的结果 【breakage marriage postage leakage】
    - **名词后→表名词** 表示有关的场所或状况 【village hermitage baggage orphanage pupilage tonnage percentage】
3. **-ance -ancy -ence -ency** 
    - **动词后→表名词** 性质，状态 【apperance annoyance conveyance contrivance providence evidence ascendancy buoyancy effluence sentience curency pungency urgency tendency】
4. **-dom**
    - **名词后→表名词** 职位，领域，集体 【kindom officialdom】
    - **形容词后→表名词** …的状态，事实 【freedom wisdom】
5. **-ee**
    - **动词后→表名词** 被…者，有关的人 【employee inductee standee donee nominee abandonee】
6. **-er**
    - **动词后→表名词** 做某事的人或物【employer admirer bomber】
    - **名词后→表名词** 从事…的人 【farmer philosopher rancher】
7. **-ery -ry**
    - **动词后→表名词** 做…的场所【bakery nursery】
    - **名词后→表名词** …的场所，技艺，状况 ，性质，群体【nunnery cookery slavery knavery machinery】
8. **-hood**
    - **名词后→表名词** …状态，性质，身份，集体，实例【boyhood priesthood neighbourhood likelihood】
9. **-ice**
    - **→表名词** 行为，状态 【notice service】
10. **-ics**
    - **→表名词** 学说，学术 【physics】
11. **-ion -ation -ition -ution** 
    - **动词后→表名词** 动作的过程，结果，状态以及有关的事物 【nation pronunciation attraction calculation collection fascination connection admission decision derivation competition falsification】
12. **-ism**
    - **名词后→表名词** …主义，…学术，…制度，因…引起的疾病 【darwinis, heroism alcoholism】
    - **形容词后→表名词** 具备…性质与状态，…的实例 【colonialism humanism】
13. **-ist** 
    - **→表名词** 主义者，特长者 【physicist】
14. **-it**
    - **→表名词** 抽象名词【spirit credit pursuit pundit hermit】
    - **→表名词** …的人 【pundit hermit recruit bandit】
15. **-ite**
    - **名词后→表名词** …居民，追随着，后代 【canaanite israelite laborite】
    - **名词后→表名词** 化学相关 【hematite nitrite】
16. **-itude**
    - **→表名词** 性质状态 【servitude altitude】
17. -um
    - **→表名词** 地点，场所，物 【medium aquarium museum】
18. **-logy**
    - **→表名词** …论，学，科 【anthropology biology geology philology eulogy tautology】
19. **-ment**
    - **动词后→表名词** …的行为，状况或事实，…的产物或结果【enjoyment sentiment movement amazement measurement pravement government fragment instruument nutriment parliament】

14. **-meter**

- **→表名词** 测量仪器 【densimeter】
1. **-ness**
    - **形容词后→表名词** …的性质或状态，…的动作或作为 【blackness preparedness carfulness kindness willingness】
2. **-or -ator -itor**
    - **动词后→表名词** 行为者 【actor conductor doctor tractor refrigerator】
3. **-or -our**
    - **动词词根后→表名词** …的行为，状态，性质或特征 【ardour favour labour error horror tremor】
4. **-ot**
    - **→表名词** …人 【patriot bigot idiot zealot polyglot pilot compatriot】
5. **-ship**
    - **名词后→表名词** …的职业，行业，行为，技能，关系，数量 【authorship governorship frendship dictatorship workmanship partnership readership】
6. **-th**
    - **动词后→表名词** …的行为或过程 【growth stealth birth】
    - **形容词后→表名词** …的性质或状态 【coolth length mirth】
7. **-ty**
    - **形容词后→表名词** 【density laxity sincerity acuity brevity cavity unity beauty liberty royalty safety】
8. **-ure -ture -ature -iture**
    - **动词后→表名词** …的行为或事实，被…的状况 【failure pleasure exposure disclosure legislature culture flexure nature picture rupture】

## 表动词

1. **-fy**
    - **→表动词** 使…成为，使…化【beautify classify uglify rarefy fortify identify petrify】
2. **-ize**
    - **→表动词** 使…化，使成为..，像…一样 【criticize capitalize civilize】

## 表形容词

1. **-able -ible**
    - **→表形容词** 能被…的，可被…的 【adjustable exchangeable classifiable moveable audible credible permissible perceptible】
2. **-ed**
    - **名词后→表形容词** 有…特点的【coloured gifted aged talented】
3. **-ish**
    - **名词后→表形容词** 像…的，与…有关的，有…倾向的，大约…的 【childish girlish bookish seventyish】
    - **形容词后→表形容词** 稍微，有点 【coldish sweetish reddish】
4. **-ive -ative -itive**
    - **动词后→表形容词** …的，具有…性质的，倾向于…做的【passive sensitive attractive imitative decisive expensive native talkative tentative competitive punitive】
5. **-less**
    - **名词后→表形容词** 无…的，缺乏…的 【homeless rainless painless】
    - **动词后→表形容词** 从不…的，不可…的 【ceaseless tireless countless】
6. **-oid** 
    - **→表形容词** …之物，…形， 如…的 【acidoid】
7. **-ous**
    - **名词后→表形容词** 具有…的，充满…的，有…特性的【advantageous murderous thunderous anxious credulous ferrous obvious flagitious sensuous】
8. **-ple** 
    - **表形容词** …倍的 【duple triple quadruple multiple】
9. **-some**
    - **名词后→表形容词** 产生…的 【fearsome troublesome】
    - **动词后→表形容词** 易于…的 【meddlesome quarrelsome】
    - **形容词后→表形容词** 相当…的 【gladsome lonesome】
10. **-tic -atic -etic -itic**
    - **名词后→表形容词** …的，与…相关的 【chaotic romantic charismatic enigmatic aromatic dramatic schematic】

## 表副词

1. **-wise**
    - **→表副词** 以…的方式，像…地，朝…方向，在…的方面 【likewise otherwise slantwise clockwise lengthwith】

## 多词性

1. **-al**
    - **名词后→表形容词** …的，像…的，有…性质的 【national industrial medieval mental oral】
    - **动词后→表名词** 【arrival denial】
2. **-an**
    - **→表名词** …人 【american roman partisan artisan】
    - **→表形容词** …地方的 【urban suburban】
3. **-ant**
    - **动词后→表形容词** …的 【accordant distant errant vacant triumphant】
    - **表名词**【assisant disinfectant merchant defendant】
4. **-ar**
    - **名词后→表形容词** …的，像…的，有…性质的【lunar nuclear familiar popular regular】
    - **名词后→表名词** 有关的人或物【justiciar cellar grammar calendar】
5. **-ate**
    - **名词后→表形容词** 具有…的 【collegiate fortunate validate activated moderate considerate regenerate inveterate effeminate inanimate illegitimate】
    - **→表动词** 做，造成 【liberate allocate probate vaccinate oxygenate terminate attenuate furstrate remonstrate infiltrate liquidate differentiate】
    - **→表名词** 人，地位 【graduate delegate candidate surrogate advocate doctorate professorate electorate】
6. **-ary**
    - **→表名词** …的场所，…的群体，有关的人或物【depositary boundary library secretary】
    - **名词后→表形容词**  …的，以…微特点的【honorary secondary customary military】
7. **-en**
    - **→表动词** 使…有，变得… 【sharpen soften strengthen lengthen】
    - **名词后→表形容词** 由…制成，像…样的 【wooden ashen】
8. **-ent**
    - **动词后→表形容词** …的【absorbent indulgent patient】
    - **→表名词** …者 【correspondent president agent parent】
9. **-ful**
    - **抽象名词后→表形容词** 充满…的，有…性质的，可…的 【cheerful careful harmful masterful useful】
    - **空间名词后→表名词** 一…的量 【spoonful】
10. **-ly**
    - **形容词后→表副词** 表示状态，方式，成都，方向，次序，时间等
    - **名词后→表形容词** 有…性质的，适于…的，每…发生一次的等 【brotherly ghostly manly monthly heavenly】
11. **-ic**
    - **→表名词** 体系或学科，有关的人 【logic music rhetoric critic】
    - **名词后→表形容词** …的，由…组成的，由…引起的 【atmospheric heroic alcoholic volcanic】
12. **-ry -ory**
    - **→表名词** 做…场所，用作…之物 【depository factory observatory library foundry directory】
    - **→表形容词** …行为的，以…行为为特点的，有助于…的 【countradictory illusory compulsory preparatory conciliatory】
13. **-ward -wards**(只能构成副词)
    - **→表形容词** 倾向…的，在…方向的，朝…的 【backward】
    - **→表副词** 倾向地，往…方向地，朝…地 【afterwards homeward】
14. **-y**
    - **→表形容词** 【bumpy salty funny cludy sugary chilly sleepy】
    - **→表名词** 【delivery discovery victory soldiery jealousy memory】

---

# 参考资料

[英语词根与单词的说文解字-李平武](https://book.douban.com/subject/27116778/)

[Eduic-词库-英语词根词缀记忆词典](https://www.eudic.net/v4/en/home/dictionaryresource)

[Word Power Made Easy-Norman Lewis](https://book.douban.com/subject/25977798/)
